## String、StringBuilder、StringBuffer的学习

String是Java提供的一种用来创建和操作字符串的类，由于String类的对象是常量，即创建赋予初始化后就不可以更改，存在于常量池中。因而Java相继推出了StringBuffer，StringBuilder两个类，用于创建可修改的字符串。**底层的数据结构都是数组**。



### String，StringBuffer、StringBuilder的区别

##### 1. 可更改性

- String类的变量被**final**修饰，创建后不可更改，被存放于常量池中。即便在之后中对创建的变量就行“修改”，也只是**新创建一个字符串**，将变量的引用指向该新的字符串，原有的字符串未被修改,性能消耗大。

  

- StringBuffer和StringBuilder类创建的对象是可更改的，进行更改时，并不会创建新的字符串，是在原有的字符串值上进行修改。

##### 2.线程安全

- StringBuilder非线程安全
- StringBuffer线程安全，使用城管(Synchronized)修饰修改值的方法

##### 3.效率和继承性

- StringBuilder>StringBuffer>String

- 都不可被继承，使用final修饰

  #### 一个特殊的例子：

  ```java
  public void append(){
      Stringstr = “This is only a” + “ simple” + “ test”;
      StringBufferbuilder = new StringBuilder(“This is only a”)
          .append(“ simple”).append(“test”);
  }
  ```

    你会很惊讶的发现，生成str对象的速度简直太快了，而这个时候StringBuffer居然速度上根本一点都不占优势。其实这是JVM的一个把戏，实际上：

  String str = “This is only a” + “ simple” + “test”;

  其实就是：

  String str = “This is only a simple test”;

  所以不需要太多的时间了。但大家这里要注意的是，如果你的字符串是来自另外的String对象的话，速度就没那么快了，譬如：

  ```java
  public void contra(){
      String str2 = “This is only a”;
      String str3 = “ simple”;
      String str4 = “ test”;
      String str1 = str2 +str3 + str4;
  }
  ```

  这时候JVM会规规矩矩的按照原来的方式去做。

  

##### 4.推荐使用场景

- 由之前上诉的三点可知，在字符串修改操作量少的情景，建议使用String类

- 单线程，使用StringBuilder类

- 多线程，使用StringBuffer类

  

### String的源码与实践

##### String类的源码

```java
//源码
public final class String
    	implements java.io.Serializable, Comparable<String>, CharSequence {

    private final char value[];  //String是常量的关键性


    private int hash; // Default to 0


    private static final long serialVersionUID = -6849794470754667710L;

    //........
    }



 /************************************分割线************************************/ 
public static void main(String[] args){
    String s1="abc";
    String s2="abc";
    System.out.println(s1==s2);  //true  使用String="“创建字符串时，会先尝试从字符串常量池中获取对象，如果对象不存在，则创建字符串，并存于常量池，反之则获取对象。

    String s3=new String("def");
    String s4=new String("def");
    System.out.println(s1.equlas(s2)); //true 
    System.out.println(s1==s2);   //false    因为使用new关键字，创建了两个不同的对象，在内存中的引用地址不一样

    String s5="hji";
    s5=s5+"123";	//创建一个新的字符串对象"hji123",并将s5的引用指向新的字符串，"hji"为并修改 
    System.out.println(s5); //"hji123" 

    //两个字符串字面值 通过 + 操作串联，直接在池中完成，例如String c = "abc"+"xyz"; + 是"串联"作用。		而两个string对象用+，例如 String ss=new String("1")+new String("2"); 是在编译器被优化为		StringBuild再进行append()。

}
  
```



### StringBuffer和StringBuilder的区别

`StringBuilder`为`java.lang`类，是一个可变的字符序列，提供了与`StringBuffer`兼容的`API`，

`StringBuffer`和`StringBuilder`方法是一模一样的。

`StringBuilder`不同步，不安全。如果同时`append()`,`delete()`,`insert()`,会导致出错，多线程访问不安全，

添加修饰`synchronized`即可。在`jdk1.5`版本后，推出`StringBuilder`被用作一个`StringBuffer`的简易替换，

用在字符串缓冲区被单个线程使用的时候。

使用`StringBuilder`的出现，是为了提高效率，是非同步的，是对单线程访问效率高，对于`StringBuffer`是同

步的，对多线程的访问是安全的。这些是不同点，相同的是功能一模一样的哦。





参考资料：https://www.jianshu.com/p/febed3db066d

​				https://www.cnblogs.com/peke/p/8044635.html
